---
sidebar_position: 1
---

# Начало

Rattus ORM — это универсальный пакет JavaScript/TypeScript, 
который предлагает опыт работы с объектно-реляционным 
отображением (ORM) для приложений JS/TS. Разработан на 
основе исходного кода "vuex-orm-next", обеспечивая 
совместимость с его API, расширяя его применимость за 
пределы специфических менеджеров состояний.

:::warning[Внимание]
Rattus ORM в настоящее время находится на раннем этапе 
разработки. Мы приветствуем отзывы и помощь, чтобы 
улучшить и развить пакет.
:::

### Особенности

- **Гибкая интеграция**: Разработан для работы с любой библиотекой управления состоянием интерфейса, обеспечивая универсальное решение для обработки состояния.
- **Основан на open-source проекте**: Построен на исходном коде ["vuex-orm-next"](https://next.vuex-orm.org/) – следующей итерации Vuex ORM.
- **Интуитивный синтаксис**: Упрощает обработку сложных структур данных во фронтенд-приложениях с помощью подхода, похожего на ORM.
- **Поддержка TypeScript**: Предлагает полную поддержку TypeScript для безопасности типов и улучшенного опыта разработки.
- **Эффективное управление данными**: Оптимизировано для операций с данными на фронте, обеспечивая эффективное и реактивное управление состоянием.

### Перед началом

Если вы новичок или вам нужна помощь с основами, ознакомьтесь с документацией ["vuex-orm-next"](https://next.vuex-orm.org/). Здесь вы найдете всё, что нужно для начала - простые объяснения и примеры, которые покажут, как его использовать. Это руководство отлично подходит для начинающих и всех, кто хочет узнать больше о его работе. Оно легко читается и поможет вам быстро разобраться.

### Пакеты:
* [@rattus-orm/core](/docs/category/core-package): ядро Rattus ORM
* [@rattus-orm/vuex](/docs/category/vuex-integration): провадйер данных для Vuex

### Помощь
Ваш вклад приветствуется! Пожалуйста, ознакомьтесь с нашим Руководством для Участников, где указаны наш кодекс поведения и процесс отправки запросов на включение изменений.

### Лицензия
Rattus ORM - это программное обеспечение с открытым исходным кодом, лицензированное по лицензии MIT.

