---
slug: welcome
title: Приветствую!
authors: [plotinka]
tags: [motivation, about]
---

В этой небольшой статье я бы хотел рассказать, почему был создан этот проект и какие
цели он преследует. 

<!-- truncate -->

Основная идея, которую я вынес во время работы фронтенд-разработчиком, звучи так: 
твоё приложение – это **не твои фреймворк/библиотека**. Естественно, какие-то детали
будут зависеть от того, что вы используете (React/Vue/etc), но, в целом, будет 
идеально, если всё, что связано с отображением данных – всего лишь отдельный слой 
вашего приложения, который можно заменить.

Естественно, было бы здорово, если бы это можно было сделать так же легко, как 
поменять лампочку. Однако, в реальном мире это практически невозможно. Но мы можем 
облегчить себе путь гипотетической смены инструмента отображения. 

:::info
Конечно, такая потребность возникает нечасто. В моей практике был всего лишь один
случай, когда пришлось менять одну библиотеку на другую. Но всё это можно перенести,
скажем, на обновление мажорной версии фреймворка или библиотеки – как, например, 
произошло после выхода Vue 3.
:::

Чтобы достичь этого "облегчения", приложение должно уметь работать без "лица", то есть,
как бы в "консольном" режиме. Естественно, не должно быть CLI, но интерфейс должен 
лишь дёргать рычаги, а работа должна происходить где-то в другой стороне. 

Для этого, как мне кажется, нужно относиться к своему приложению не как к **web**-приложению,
а как к обычной программе, у которой есть слои данных и сервисов, хранилище для этих
данных, и что-то, что занимается отрисовкой интерфейса. Для Vue.js я нашёл пакет
Vuex ORM, который далее развился в Vuex ORM Next. Поначалу, естественно, было сложно
привыкнуть, что отныне у тебя нет свободы крутить-вертеть данными так, как хочется. 
Однако, очень быстро я понял, насколько всё получается структурированно и аккуратно,
когда всё начинает строиться вокруг домена и моделей. 

Лишь одно меня беспокоило. Допустим, сейчас я разрабатываю приложения для Web с 
помощью Vue, и следую описанному выше принципу. И вдруг, через время, я захочу
сделать мобильное приложение на React Native. Получается ситуация, в которой у меня 
уже есть готовые слои данных и сервисов, но я не могу их использовать: они 
слишком завязаны на Vue и Vuex. Очень хотелось бы иметь аналог Vuex ORM, но для 
React, или Svelte, или чего угодно ещё. 

Так и появилась идея Rattus ORM. По задумке теперь можно получить опыт использования
ORM в любом приложении, и без особого труда. Всё, что нужно - написать Data provider
и подумать, как обращаться к хранилищу в компонентах. В результате срок миграции
на другую платформу существенно сокращается. 

На текущий момент разработка на очень раннем этапе. Я всегда приветствую issues и 
пулл-реквесты. 

До новых встреч! 
